JAVA
    boolean[] 배열에 숫자가 아닌 char 타입으로도 문자를 배열의 인덱스로 사용하는 것이 가능하다.
    이 때 문자는 내부적으로 ASCII 코드 값을 기반으로 정수로 변환되어 사용

    char c = 'a';
    int asciiValue = (int) c;  // 'a' 문자의 ASCII 값은 97
    boolean[] seen = new boolean[256];  // ASCII 값을 저장하기 위한 배열
    seen[c] = true;  // seen[97] = true; 와 동일하게 동작

    boolean은 생성후 별도로 값을 할당하지 않으면 false가 된다.

    2024년 실기 2회차 17번문제 정답 abcd인것같은데 왜 dcba라고 하지?
        https://chobopark.tistory.com/483#google_vignette
    
    split()에 구분자로 들어가는 값은 구분자로만 쓰인다. 짜르는값에 들어가지않음

C
    IF문안에 0은 FALSE, 나머지 정수는 모두 TRUE

    https://chobopark.tistory.com/476
        2번문제 정답 이상한것 같은데 169인것 같은데 왜 151이지?

    변수앞 * 은 포인터변수임을 나타냄

    변수앞 & 은 포인터변수를 할당할때 사용함

    -> 포인터연산자 중 하나로 변수뒤에 . 쓰는것과 동일하다.

    isupper : 대문자?
    islower : 소문자?
    isdigit : 숫자?
        result[i] = (p[i]-'A'+5) % 25 + 'A';
        입력받은 (대)문자에서 'A'를 빼면 알파벳의 몇번째인지 나오고 거기서 5칸 앞으로, 혹여나 여기서 z 뒤로 넘어가버리면 안되니까 % 25 를 통해서 순환하게 해주고
        다시 'A'를 더해서 원래 순서로 되돌려줌

페이지 부재란 메모리에 참조하는 값이 없을때 할당하면 발생한다.
    LRU : 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 제거
    LFU : 페이지 교체가 필요할 때 가장 적게 참조된 페이지를 제거합니다. (새로운게 들어와야하니 무조건적으로 하나가 제거된다.)
    
애플리케이션 테스트 관리 : 구결조변다경조
    구문 커버리지 : 구문 한번씩 실행
    결정 커버리지 : 결정문 참과 거짓 모두 실행.
    조건 커버리지 : 조건문 참과 거짓 모두 실행.
    변경 조건/결정 커버리지 : 변경된 조건이 결정에 미치는 영향을 독립적으로 확인
    다중 조건 커버리지 : 결정문에 포함된 모든 조건의 가능한 조합이 참과 거짓을 모두 가지는지 확인
    경로 커버리지 : 모든 가능한 실행 경로를 테스트하여 각 경로가 최소한 한 번은 실행되었는지 확인합니다.
    조건/결정 커버리지 : 조건 커버리지와 결정 커버리지를 결합, 각 개별 조건의 결과뿐만 아니라 전체 결정의 참과 거짓을 모두 테스트합니다.

    23년 2회차 정답과 지피티의 답이 다르다.


Worm (웜) : 네트워크를 통해 스스로 복제하여 확산하는 악성 프로그램으로, 시스템을 감염시키고 네트워크 자원을 소모시킵니다.
Trojan Horse (트로이 목마) : 정상적인 프로그램으로 위장하여 사용자에게 설치되지만, 내부적으로 악성 행위를 수행합니다.
Backdoor (백도어) : 시스템에 은밀하게 접근할 수 있도록 해커가 설치한 비밀 통로로, 인증 없이 접근 권한을 제공합니다.
Virus (바이러스) : 다른 프로그램에 자신의 코드를 삽입하여 시스템을 감염시키고, 파일을 손상시키거나 데이터를 파괴합니다.
Ransomware (랜섬웨어) : 사용자의 파일을 암호화하여 접근을 차단하고, 이를 해제하기 위해 금전적 대가를 요구하는 악성 프로그램입니다.
Spyware (스파이웨어) : 사용자의 정보를 몰래 수집하고 전송하는 악성 소프트웨어로, 개인 정보 유출과 같은 피해를 초래합니다.
Rootkit (루트킷) : 시스템의 핵심 영역에 숨어 자신을 감추고, 해커가 시스템을 지속적으로 통제할 수 있도록 만듭니다.

사회공학 기법: 사람의 심리나 사회적 상황을 이용하여 정보를 얻어내는 기법.
Adware (애드웨어): 광고를 표시하거나 원치 않는 광고를 강제로 보여주는 프로그램.
MITM (Man-In-The-Middle Attack): 공격자가 통신 중간에 위치하여 데이터를 도청, 변조하는 공격 기법.
XDR (Extended Detection and Response): 다양한 보안 시스템의 데이터를 통합하여 탐지 및 대응을 강화하는 기술.
Replace Attack (교체 공격): 데이터나 명령을 공격자가 원하는 다른 데이터로 교체하는 공격.
Key Logger Attack: 키보드 입력을 기록하여 사용자의 정보를 탈취하는 공격.
APT (Advanced Persistent Threat): 특정 표적을 대상으로 장기간에 걸쳐 지속적으로 공격을 수행하는 지능형 위협.

(1) : MAC (Mandatory Access Control)
의미: 강제적 접근 통제 방식으로, 객체의 허용 등급과 접근 권한을 기반으로 접근을 제한합니다. 주로 군사 또는 보안 등급이 높은 시스템에서 사용됩니다.
(2) : RBAC (Role-Based Access Control)
의미: 역할 기반 접근 제어로, 사용자의 역할(Role)에 따라 자원 접근을 제어하는 방식입니다. 중앙 관리자가 역할을 정의하고 해당 역할에 따라 권한을 부여합니다.
(3) : DAC (Discretionary Access Control)
의미: 임의 접근 제어 방식으로, 주체나 그룹의 신분에 근거하여 객체 접근을 제어합니다. 객체 소유자가 접근 권한을 설정할 수 있습니다.

클래스 다이어그램: 클래스 간의 관계, 속성, 메서드를 표현하여 시스템 구조를 시각화.
시퀀스 다이어그램: 객체 간의 상호작용을 시간의 흐름에 따라 표현.
유스케이스 다이어그램: 시스템의 사용자와 상호작용을 표현하여 시스템의 기능적 요구사항을 설명.
상태 다이어그램: 객체의 상태 변화와 상태 전이를 시각적으로 표현.
활동 다이어그램: 프로세스 흐름과 조건을 시각화하여 활동 간의 상호작용을 설명.
패키지 다이어그램: 클래스와 다른 요소들을 패키지로 그룹화하여 의존성을 표현.

PaaS는 애플리케이션 개발과 배포를 위한 플랫폼을 제공
SaaS는 인터넷을 통해 소프트웨어 애플리케이션을 제공하는 서비스
IaaS는 가상화된 컴퓨팅 자원을 제공

( 1 ): Hamming - Hamming Code는 1비트 에러를 정정할 수 있는 오류 정정 코드로, Bell 연구소의 Hamming에 의해 개발되었습니다.
( 2 ): FEC (Forward Error Correction) - 송신 측에서 부가적 정보를 추가하여 전송하고, 수신 측에서 이를 이용하여 에러를 검출 및 정정하는 방식입니다.
( 3 ): BEC (Business Email Compromise) - 공격자가 전자 메일을 통해 상대방으로 하여금 금전이나 기밀 정보를 누설하도록 유도하는 사이버 범죄를 말합니다.
( 4 ): Parity - 데이터가 전송되는 동안 유실 또는 손상되었는지를 점검하는 기술로 사용됩니다.
( 5 ): CRC (Cyclic Redundancy Check) - 데이터 전송 시 오류 여부를 확인하기 위한 체크값을 계산하는 방식을 의미합니다.

대칭키 암호화 알고리즘
DES (Data Encryption Standard): 56비트 키를 사용하여 64비트 블록을 암호화하는 초기 대칭키 알고리즘으로, 현재는 안전성이 떨어져 사용이 권장되지 않음.
AES (Advanced Encryption Standard): 128비트 블록 크기와 128, 192, 256비트 키를 사용하는 대칭키 암호화 알고리즘으로, 현재 가장 널리 사용되는 표준.
ARIA: 128비트 블록 크기를 가지며 128, 192, 256비트 키를 사용하는 대칭키 암호화 알고리즘으로, 한국의 국가 표준으로 채택됨.
SEED: 128비트 블록과 128비트 키를 사용하는 대칭키 알고리즘으로, 한국에서 개발되었으며, 신뢰성과 성능이 뛰어남.
IDEA: Xuejia Lai와 James Messey 가 만든 알고리즘으로 PES(Proposed Encryption Standard)에서 IPES(Improved PES)로 변경되었다가, 1991년에 제작된 블록 암호 알고리즘으로 현재 국제 데이터 암호화 알고리즘으로 사용되고 있다. 64비트 블록을 128비트의 key를 이용하여 8개의 라운드로 구성되어 있다.
SKIPJACK: 미국의 NSA에서 개발한 Clipper 칩에 내장되는 블록 알고리즘이다. 전화기와 같은 음성을 암호화 하는데 주로 사용되며 64비트 입출력에 80비트의 키 총 32라운드를 가진다.

비대칭키 암호화 알고리즘
RSA (Rivest-Shamir-Adleman): 큰 소수를 기반으로 한 공개 키 암호화 알고리즘으로, 데이터 암호화뿐만 아니라 디지털 서명에도 사용됨.
ECC (Elliptic Curve Cryptography): 타원 곡선을 기반으로 한 비대칭 암호화 알고리즘으로, 상대적으로 작은 키 크기로 높은 보안성을 제공하여 모바일 기기와 같은 환경에서 많이 사용됨.

상향 : 드라이브
하향 : 스텁

           가상회선 (Virtual Circuit)	            데이터그램 (Datagram)
연결 지향성	연결 지향 방식 (연결 설정 필요)	            비연결 지향 방식 (연결 설정 불필요)
순서 보장	전송 순서 보장	                            전송 순서 보장되지 않음
경로 설정	동일한 경로 사용	                        패킷마다 다른 경로 사용 가능
전송 속도	경로 설정 및 해제 과정으로 상대적으로 느림	경로 설정이 없으므로 빠름
오류 제어	오류 제어와 재전송 기능 내장	            오류 제어는 상위 계층에서 처리
사용 사례	X.25, ATM, 프레임 릴레이, MPLS	            IP, UDP, 인터넷 데이터 전송

ICMP는 인터넷 제어 메시지 프로토콜(Internet Control Message Protocol)의 약자로,
TCP/IP 프로토콜 스택에서 IP 패킷 처리 시 발생하는 문제를 알려주는 프로토콜

행(row) = 튜플
테이블의 현재 데이터 상태 = 릴레이션 인스턴스
유니크 값의 개수 = 카디널리티
테이블 = 릴레이션
테이블의 **각 열(column)**을 의미하며, 속성
차수 (Degree) 테이블의 열(column)의 수

외부 스키마 : 사용자별 개별 뷰 제공, “외부 = 사용자 뷰”
개념 스키마 : 데이터베이스 전체 논리 구조, “개념 = 전체 논리”
내부 스키마 : 물리적 저장 구조와 파일 관리, “내부 = 물리적 구조”

Single sign on : 한번 로그인으로 다양한곳에서 사용

스케줄링
    SJF : Shortest Job First, 최단 작업 우선
    RR : Round Robin, 라운드 로빈
    SRT : Shortest Remaining Time, 최단 잔여 시간 우선

UML
    사물, 관계, 다이어그램으로 구성
    인터페이스 : 클래스와 같은 기타 모델 요소 또는 컴포넌트가 구현해야 하는 오퍼레이션 세트를 정의하는 모델 요소이다.

ER 다이어그램
    개체(Entity)는 직사각형으로 표현.
    속성(Attribute)은 타원형으로 표현.
    관계(Relationship)는 마름모형으로 표현.

관계대수 VS 관계해석
절차적      비절차적

count(컬럼) : null 제외
count(*) : null 포함

VPN : 인터넷을 통해 디바이스 간에 사설 네트워크 연결을 생성하며, 퍼블릭 네트워크를 통해 데이터를 안전하게 익명으로 전송하는 데 사용됩니다.
    또한, VPN은 사용자의 IP 주소를 마스킹하고, 데이터를 암호화하여 수신 권한이 없는 사람이 데이터를 읽을 수 없도록 보호합니다. 이를 통해 사용자는 공공 네트워크에서도 안전하게 인터넷에 접속할 수 있으며, 프라이버시가 보장됩니다.

네트워크
    네트워크 주소와 브로드캐스트 주소는 각각의 네트워크에 고정된 기능을 수행하기 때문에 호스트 주소로 할당될 수 없습니다. 따라서 호스트 개수를 계산할 때 이 두 주소는 제외해야 실제로 사용할 수 있는 호스트 주소의 수를 정확히 파악할 수 있습니다.

    1. 라우터로 상호 접속이 되어있는 여러 개의 네트워크 집합으로 도메인 혹은 자율시스템(Autonomous System, AS)이라고 한다.
    같은 도메인 내에 존재하는 라우터는 도메인 내부 라우터가 되고 도메인 외부에 존재하는 라우터는 도메인 외부 라우터가 되는데, 여기서 도메인 내부 경로 설정을 가르킨다.
    -> IGP

    2. 시스템 사이에 경로 설정 정보 등을 교환하기 위해 사용하는 프로토콜로써,
    다른 도메인 사이에 라우팅 시 정리된 관리가 거의 없고 많은 경우에 신용도가 매우 낮아 빠른 수행보다는 보안과 제어가 본래의 목적이다.
    -> EGP

    3. IP 라우팅 프로토콜의 한 종류로써 RIP(routing information protocol)보다 규모가 큰 네트워크에서도 사용할 수 있다.
    규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선한 라우팅 프로토콜로써 RIP에 비해 자세한 제어가 가능하고, 관리 정보의 트래픽도 줄일 수 있다.
    -> OSPF(Open Shortest Path First)

    4. 서로 다른 자율 시스템(AS)의 라우터 간에 라우팅 정보를 교환하는 데 사용되는 외부 게이트웨이 프로토콜(EGP)이다.
    각 목적지에 대한 전체 경로가 포함되며, 다른 시스템과 교환하는 네트워크 도달 가능성 정보의 데이터베이스를 유지한다.
    네트워크 도달 가능성 정보를 사용하여 AS 연결 그래프를 구성하며, 이를 통해 라우팅 루프를 제거하고 AS 수준에서 정책 결정을 실행할 수 있다.
    -> BGP(Border Gateway Protocol)

함수적 종속
    완전함수종속 : 기본키에 의해 결정
    부분함수종속 : 기본키 일부로만 결정
    이행적함수종속 : 기본키 외 다른 속성에 의해 결정

RAID(Redundant Array of Independent Disks)는 여러 개의 하드 디스크를 병렬로 연결하여 성능을 향상시키고 데이터의 안정성을 확보하는 기술
    RAID 0 (스트라이핑): 데이터를 여러 디스크에 분할하여 저장해 성능을 높이지만, 데이터 복제나 안정성이 없습니다.
    RAID 1 (미러링): 데이터를 두 개 이상의 디스크에 복제하여 저장합니다.
    RAID 5: 데이터를 여러 디스크에 분산하여 저장하고, 패리티(Parity) 정보를 이용
    RAID 6: RAID 5 업그레이드 버전

DBMS 회복기법
    REDO : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 변경 사항을 다시 적용(트랜잭션의 성공이지 오류가 안난다는것이 아니다.)
    UNDO : 잘못된 작업이나 트랜잭션을 되돌리는 과정

데이터베이스 이상현상
    삭제이상 : 의도하지 않은 다른 데이터도 함께 삭제
    갱신이상 : 여러 군데에 중복된 데이터를 모두 수정해야 하는 문제.
    삽입이상 : 불필요한 중복 데이터를 함께 삽입

블랙박스 : 외부에서 보이는 입력과 출력만을 기반으로 테스트
    동등 분할(Equivalence Partitioning)
    경계값 분석(Boundary Value Analysis)
    결정 테이블 테스트(Decision Table Testing)
    상태 전이 테스트(State Transition Testing)
    원인-결과 그래프 테스트(Cause-Effect Graphing)

화이트박스 : 코드 내부의 로직, 구조, 흐름을 분석하여 결함을 찾아내는 기법
    문장 커버리지(Statement Coverage) : 구문커버리지라고도 한다.
    분기 커버리지(Branch Coverage)
    조건 커버리지(Condition Coverage)
    경로 커버리지(Path Coverage)
    루프 커버리지(Loop Coverage)
    데이터 흐름 커버리지(Data Flow Coverage)

슈퍼키 : 유일성
후보기 : 유일성 + 최소성

알파테스트의 종류
    단위(모듈검증) -> 통합(인터페이스) -> 시스템(요구분석) -> 인수

OSI 7 Layer
    물리(physical) : 
    데이터링크(datalink) : MAC
    네트워크(network) : IP
    전송(transport) : TCP/UDP
    세션(session) : 
    표현(presentation) : 응용계층으로부터 전달받거나 전송하는 데이터의 인코딩(언어처리) 및 디코딩
    응용(application) :

